# 误入设计

## 1. 落入设计

### 1.1 高考后的选择

“土木是我们的王牌专业，不想学土木的话我们建筑也很厉害。”

对于一个刚刚高考完的学生来说，对于专业的了解不足十分正常，建筑和土木有什么区别呢？我同样不是很了解，但是我觉得建筑也是工学，工科学的都差不多，起码保证基本的数理基础，工科底层都是相通的，人家这个专业还这么好，于是乎鉴于王牌专业，我选择了建筑。

### 1.2 好像不太对

首先新生入学，有一周新生周，适应环境，选课，先选先得，我懵懵懂懂选择了设计学院的课程。上的第一节课，设计概论，仍然记忆犹新，告诉我们如何联系手绘，如何学习画画，锻炼我们的设计思维，我一瞬间就知道我可能来错地方了。

## 2. 大一初体验

### 2.1 设创体验

在设计学院的一年里我被一些擅长设计，热爱设计的学生吊打。记忆尤深的十米长卷，人家确实做的好，学过素描的，画的生动形象，我画的勾勾巴巴。说是不看画的想不想，但是架不住人家画的就是好看，就是用了更多心思，我要是老师我也给他好成绩。当在课堂上，我看到一位同学，把他的高中时候的就对苹果产品的包装设计进行了详细分析的时候，我知道这才是热爱设计的同学。

但是值得慰藉的是，也有一些向我一样工科上来，对设计不太了解的同学，让我显得不那么呆瓜，感谢这些同学。

但是也十分感谢设计学院老师的指导，老师的指导无疑是认真悉心的。

最后不出意外，得了良。

我一度以为良其实还可以了，但是实际上，建规大类，优是正常，良基本宣布这节课失败了。

### 2.2 建院初体验

随后我第二学期选了建院这边的课程，学习设计建筑，设计一个餐厅，几户住宅。但是没有建院这边经验的我又被吊打了，有用材料凸出设计的，有用巧妙的构思的。我连建筑有什么材料都不知道，我只知道我家墙好像是刮大白的，导致我的设计毫无亮点。

但是我的确在效果表达上下了一些功夫，平面图的制作上，我学习了B站的方法，整的还可以，我这时候才看出来，我画的图和别人画的有什么区别，并不断像其靠近。但是最后老师说，我们不是搞室内设计和表达的，不出意外，还是良。

## 3. 大二转折

### 3.1 转出未遂

有转专业的机会，我想转到人工智能，电子电器，计算机相关专业，不仅看绩点，也看面试，但是还是没达到要求，遂罢。

### 3.2 进入园林

建筑，规划，景观，历史建筑保护，城市设计，工业设计，在我们这一届，工业设计绩点要求竟高了起来，就从我们这一届开始。而建筑只要报第一志愿就基本能进，而规划绩点要求是最高的，我报了规划，景观，由于我成绩在当时应该是后30%，结果相当惨淡了。说起这里还是要感谢我们的辅导员，多次询问意见下，把景观放到第二个位置，现在想来可能算是很优的解法，十分感谢。最后进入了景观专业。

### 3.3 设计加人工智能

大二的设计课有一个建筑的老师来园林代课，我被分到了这一组，这个老师是搞人工智能的，我就说我也非常想学习人工智能这方面的知识。这个老师也很喜欢使用技术来解决设计问题，于是我就在这个时候，接触到grasshopper，接触到参数化设计有关知识。但是由于初次接触这方面知识，在基本操作方面进行了很多时间的学习，设计出来的效果不是很好，尤其是田园实验，但是他一直鼓励我，一个老师带领的方向很大程度上回影响学生的思维，因此在我之后的设计中频繁学习和使用相关内容，让我指导，可以使用逻辑在生成设计。

我还参与了很多有关项目，我的初次科研体验也是从此开始，当时也非常想和他一直学习下去，尝试过转专业，但是由于成绩，转专业限制等等各方面的原因，最主要还是我的瞻前顾后，没有转过去，但是我非常感谢这位启蒙老师以及团队中的各位学长学姐的悉心指导。

## 4. 大三深入

### 4.1 最年轻的老师

在大三学期，遇见了一位刚入职的年轻老师。在组中搞设计的时候，十分尊重我们的想法和思考，同时十分认真给我们提出意见，我的一些数据分析，一些小想法，都在杨树浦发电厂后工业景观设计中得以开展。这一段时期深陷绩点焦虑，边缘，十分边缘。我们的加分条件十分严格，其中有一项是霍普杯，但是当时时间十分紧张，我决定开始的时间太晚了，还面临设计课的推进和霍普杯的同时进行。于是，我决定两线并行，选择同样的主题，霍普杯的主题是在高密度社区为心理健康而设计，我的设计课也选用了为心理健康而设计。

于是我让老师也指导了我的竞赛设计，非常感谢老师的指导，双线并行，临近提交的前一夜只睡了几个小时，最后卡时间交上去了，结果出来还是名落孙山，竞赛加绩点计划又失败。

后来这位老师成了我的大师姐，十分荣幸。

### 4.2 景观设计

在吴淞口码头公园设计中，我真正体会到景观设计的乐趣，用自己的设计回应场地。但是我清楚的知道，我设计的不是很好，但是在表达上做的还算可以，首次尝试使用grasshopper动画，并使用D5渲染器做了一个小视频，我明白，搞设计，一定要不一样，才能让人记住。

这次的老师是一个经验十分丰富，十分认真，十分热爱设计，人十分好的老师，让我真正了解景观设计。景观的价值是什么，现代景观如何适应环境，提供有活力的公共空间呢？同时还要尊重当地的历史，风俗，人情，打造合适的景观空间。我觉得在大三后我才摸到景观设计的边边了。

尤其是在实习过程中，在学习杨浦滨江更新，苏州河更新的过程中，在实习的工作室中，我才了解到，这样一群热爱设计的人，是如何让城市空间更美好的，设计的真正的价值在哪里。可能我以后不会实际操作并进入这个行业，但是由于在工作室的学习，让我真正看到这个行业的价值，让我尊重这群可爱的热爱设计的人，让我们的城市更加美好。

景观设计更像是匠人精神，不断打磨自己的作品，以求精益求精。

## 5. 体验规划

详细规划，总体规划，让我体验了做规划的流程，这也算是我们课程的特色。

在详规中探求城市设计尺度的指标控制，地块设计，空间畅想。

在总规中了解规划的理性和数据的驱动。

## 6. 心态变化

作为一个理科生误入设计现在想来有没有后悔呢？

我曾有一次突然从宿舍床上醒来，一个声音萦绕着我，我为什么会来这呢？我知道那是我的内心发出的叩问。我无法回答，一度陷入自责。责问曾经的自己，为什么选择了这里。

但是现在，我仍然面临了选择，并选择了很多次，比如，是不是要转专业，选择保研、工作、考公、选调、还是跨考，选择哪个老师，哪个课题，哪个方向。未来该怎么办，你想做一个什么样的人。我才发现我没法苛责过去的自己，因为我现在同样站在迷雾中，不知道去向哪里，不知道选择是否正确。

再后来我发现没有正确的选择，你所选的，都是正确的选择。我如果没有选择专业，可能永远不会了解设计，审美，永远不会渲染出好看的效果图，遇不到这样一群难能可贵的老师，同学，有着这样的大学故事。但是如果我没有选择这个专业，我也可能有更好的数理基础，遇见另一群难能可贵的老师，同学，有着截然不同的故事。

感谢你看到这里朋友，每个人的路都不一样，失败才是常态，成功是少数，别被网络上的流言和光鲜蒙骗了。在高考之后，我发现这样越努力越成功的事情很少了。高考你基本上考到多少分，就能上什么样的大学，但是在高考之后，你会发现，很多事情都是一锤子买卖。成功了，赢家通吃，失败了，什么都没有。保研就这些名额，保上了就是保上了；公司面试成功了就入职了，失败了就进不了这家公司了，差一名就会有截然不同的结果，但是差一名的同学和范围内最后名额的同学真的有很大的差别吗？不见得，但可能人生道路却截然不同。

世界没有很残酷，也没有很完美，有的只是现实。

所以成功的时候我警醒自己，并不只是我有多优秀，多努力，还有运气，时代的因素；失败的时候也要谨记，除了能力不够，努力不足的原因，还可能是时运不济，命途多舛。

在这些成功和失败面前，在这些摇摆不定的选择面前，不要后悔，不要妄自菲薄，也不要妄自尊大，保持谦卑，保持学习，保持感恩，保持努力，往前看，一切都是最好的安排。

这就是学设计过程中给我除了知识外最大的收获吧。
